---
title: Система контроля версий Git
summary: Информация про системы контроля версий Git и команды
date: 2025-03-16
authors:
  - admin
tags:
  - Конроль версий
  - GitHub
image:
  caption: 'Image credit: [About Github](https://www.thurrott.com/cloud/278695/github-crosses-100-million-developers-milestone)'
---

Информация про системы контроля версий Git и команды

## Что это?

- Система контроля версий Git представляет собой набор программ камандной строки. Доступ к ним можно получить из терминала посредством ввода команды git с различными опциями.

- Благодаря тому, что Git является распределённой системой контроля версий, резервную копию локального хранилища можно сделать простым копированием или архивацией.

## Основные команды git:

Например в табл. @tbl:std-dir приведено краткое описание основных команд Git.

: Описание некоторых команд системы контроля версий Git {#tbl:std-dir}

| Команда | Описание команды                                                                                                        |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| `git init`   | создание основного дерева репозитория                                                                                      |
| `git pull `  | получение обновлений (изменений) текущего дерева из центрального репозитория                                               |
| `git push`   | отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репозиторий                                          |
| `git status` | просмотр списка изменённых файлов в текущей директории                                                                     |
| `git diff`   | просмотр текущих изменения                                                                                                 |
| `git add`    | имена_файлов добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги                                           |
| `git rm`     | удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории)            |
| `git rm имена_файлов`     | удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории)            |
| `git commit -am 'Описание коммита'`     | Сохранение всех добавленных изменений с внесением комментария через встроенный редактор           |
| `git checkout -b имя_ветки`     | Создание новой ветки, базирующейся на текущей            |
| `git branch -d имя_ветки`     | Удаление локальной уже слитой с основным деревом ветки            |
| `git branch -D имя_ветки`     | Принудительное удаление локальной ветки            |

Полный список команд можно посмотреть на официальном сайте [Github.com](https://docs.github.com/en/get-started/using-github/github-command-palette)

